                                                 Ein offenes Wort
über
das medizinische Studium der Frauen
an
Herrn Prof. Dr. W. Waldeyer.

             
von
Lina Morgenstern.

Berlin 1888.
Verlag der Deutschen Hausfrauen-Zeitung
W., Lützow-Platz 14.                   Hochgeehrter Herr Professor! Wenn ich den Versuch unternehme, eine Widerlegungeinzelner Punkte Ihres Vortrages über das medizinische Studium der Frauen zu schreiben, geschieht dies aus folgenden Gesichtspunkten: Die Bedeutsamkeit eines Vortrags liegt in dem besprochenen Thema, in der Stellung, welche der Vortragende in der wissenschaftlichen und gebildeten Welt einnimmt und in der Zuhörerschaft, vor welcher gesprochen worden ist. Nach all diesen drei Richtungen ist Ihr Vortrag für die Frauenbewegung höchst bedeutsam und nicht zu unterschätzen.                        Gerade in der Zeit, da sich in unserem Vaterlande aus den verschiedensten Frauenkreisen eine mächtige thatkräftige Bewegung kundgiebt, Ärztinnen für Frauen- und Kinderkrankheiten als eine sanitäre und sittliche Notwendigkeit zu verlangen und daher das medizinische Studium der Frauen in Deutschland zu erstreben, wirkt der Vortrag eines berühmten Anatomen und ausgezeichneten Lehrers an der Hochschule der deutschen Metropole wie eine Kriegserklärung aus feindlichem Lager; um so mehr, als die Äerzte, welche selbstverständlich diese Rede mit großem Beifall hörten, die natürlichen Gegner des Frauenstudiums sind.                        Ihr Vortrag, sehr geehrter Herr Professor, ist für unsere Bestrebungenum so gefährdender, als ihn ein gewisses Wohlwollen durchdringt, während das von Ihnen gewählte Thema dessen Dringlichkeit und Wichtigkeit ergiebt. Es ist noch nicht so lange her, daß die deutschen Professoren die Frage, welche andere Länder längst befriedigend für das Frauengeschlecht beantwortet haben, einfach totschwiegen oder vornehm bei deren Besprechung die Achsel zuckten. 1*               In Ihren Auseinandersetzungen, hochgeehrter Herr Professor,führen Sie als geschichtliche Thatsache eine Reihe von Beispielen an,welche beweisen, daß es hervorragende Frauen bei den verschiedenstenVölkern gegeben habe, die sich durch geniale Beanlagung, Geistund Willensstärke in allen Stücken den Männern ebenbürtig erwiesen und ohne Schwierigkeit zu gleicher sozialer Stellung undwissenschaftlicher Anerkennung gelangt sind, und daß auch die höchstepolitische Stellung, das Regententum, ja sogar die Heerführerschaft von Frauen erreicht und gut durchgeführt wurden. Es istdaher ein Widerspruch, wenn eine spätere Äußerung lautet:Bis zu dem Niveau, welches die Männer erreichten, hättensich die Frauen nie erhoben. Ich glaube, die Namen von dreiregierenden Fürstinnen genügen, um daran zu erinnern, daß dieFrau als Staatsoberhaupt sich bereits über das Niveau erhobenhat, welches gewöhnlich regierende Fürsten erreichen: Elisabeth vonEngland, Katharina II. von Rußland, Maria Theresia vonOefterreich. — In der Gelehrtenwelt hat schon Sokrates die Diotimaund Aspasia Milesia als ebenbürtige Philosophen gerühmt und vonder Hypatia von Alexandrien, welche in der platonischen Philosophie,in der Mathematik und Astronomie zu überraschender Gelehrsamkeitgelangte, äußerte Spinoza, sie habe die Philosophen ihrer Zeitübertroffen.                        Wie Sie wissen, wurde diese Philosophin auf Anstiften desPatriarchen Cyrill vom Pöbel mit Steinen zu Tode geworfen, ihrLeib wurde zerstückt, Glied für Glied zerhauen und hierauf verbrannt.  Eine Schlesierin Maria Cunitzin hatte nach autodidaktischen Studien sich um die Astronomie, wie die Gelehrten ihrer Zeit bekunden, hervorragende Verdienste erworben, indem sie astronomische Tafeln anfertigte, welche die Bewegung der Planeten und ihre Vorausberechnung darstellten. Sie war eine Vorgängerin von KarolineHerschel und Mary Somerville, welche beide, obgleich sienicht die Universität besucht, für ihre gelehrten Forschungen und Leistungen, sowie für ihre selbstständigen Entdeckungen mit den größtenAuszeichnungen zu Mitgliedern der königlichen astronomischen Gesellschaftin London, sowie zu Ehrenmitgliedern der königlichen Irischen Akademieernannt wurden. Karoline Herschel wurde in Anerkennung ihrer hohenVerdienste um die Wissenschaft die goldene Medaille von der preußischenRegierung durch Alexander von Humboldt überreicht.Siehe Lina Morgenstern's: Die Frauen des 19. Jahrhunderts, S. 375, 376 u. 388.Sophie Germain, welche sich währendder französischen Revolution, als junges Mädchen, aus freier Wahldem Studium der abstraktesten aller Wissenschaften, der Mathematik,gewidmet hatte, hinterließ Arbeiten von so bleibendem Werte, daßsie von den ersten Meistern dieses Faches, von einem Lagrange,einem Gauß, Poisson, Fourrier u. a. m. als gleichberechtigte Forscherinangesehen wurde.                       Im Mittelalter und zur Zeit der Renaissance wurden dieFrauen Italiens von jener allgemeinen Begeisterung für die Wissenschaftenund Kaufte ebenso ergriffen, wie die Männer und bei ihrenUniversitätsstudien sind sie nicht unter dem Niveau von jenen zurückgeblieben. Im 13. Jahrhundert wurde Accorsa Accorso, Tochtereines berühmten Rechtsgelehrten, Professor der Philosophie an derUniversität Bologna. Dr. jur. Bettisia Gozzadini wurde 1236 Doctorjuris, hielt öffentliche Vorlesungen an der Universität, die ebenso besucht wie beliebt waren. Sie hinterließ philosophische und rechtswissenschaftliche Schriften. — Im 14. Jahrhundert hielt Novella,Tochter des berühmten Rechtsgelehrten Giovanni D'Andrea oft fürihren Vater Vorlesungen; sie verbarg sich aber hinter einem Vorhang,damit ihre Schönheit die Aufmerksamkeit der Zuhörer nichtstöre. — Uns zeitlich nähergerückt ist Laura Laterina Bassi, die1711 geboren, sich 1732 auf den Wunsch ihrer Lehrer entschloß,die öffentliche Disputation zur Erlangung der Doktorwürde abzulegen. Dieselbe wurde ihr unter großen Feierlichkeiten von derphilosophischen Fakultät ebenso zuerteilt, wie später die Würde alsProfessor. Sie erhielt eine Professur der Experimentalphysik undbeschäftigte sich außerdem mit den andern Naturwissenschaften, sowiemit Philosophie, alten Sprachen und Mathematik. Ihre bedeutendeGelehrsamkeit hinderte sie nicht, Dr. Veradi zu heiraten, sie wurdeMutter von 12 Kindern und soll als solche, sowie als Hausfrauebenso ausgezeichnet, wie als Gelehrte, gewesen sein. Ich könntehier noch Dorothea Schlözer, die Laporin und viele Andereanführen, doch glaube ich, daß diese Namen schon genügen.                          Alle diese Beispiele beweisen, daß in einer Zeit, die den Frauendas gelehrte Studium und die daraus resultierende Würde ermöglichte, es erstens Frauen gegeben hat, die das Niveau dermännlichen Bildung, erreichen und zweitens, daß selbst, als derZutritt zu den Universitäten den Frauen ausnahmslos freigegebenwurde, kein Massenandrang, den die Professoren unserer Zeit sosehr fürchten, stattgefunden hat.                          Die Beispiele, die ich anführte, gehören der Vergangenheitan; ich könnte dieselben aus der Gegenwart durch eine große Anzahl Namen erweitern, deren Trägerinnen bahnbrechend sowohl aufden Gebieten der Wissenschaft, wie auf denen der organisierendenArmenpflege und Humanität Außerordentliches geleistet haben,welches sie alle mehr oder weniger über das Durchschnittsmaß männlicher Bildung und Charakterstärke emporhoben. Ich nenne hiernur in der medizinischen Wissenschaft die Namen Elisabeth undEmily Blackwell. Doktoren der Medizin, Frl. Dr. Maria Zakrzewska,die Gründerin des berühmten Neu England-Hospitals in Boston,Miß Iex-Blake, Doktor der Medizin, welche die Anregung zurGründung der ersten medizinischen Schule in England gab, Mrs.Garret Anderson, die anerkannt verdienstvolle Gründerin und Leiterindes großen Frauenhospitals in London, und endlich die mutigenFrauen, welche das medizinische Studium absolvierten, um nachIndien zu gehen und den unglücklichen Hindufrauen die Befreiungvon namenlosem geistigen und körperlichen Elend zu bringen. Dieöffentliche Aufmerksamkeit in England auf die traurige Lage derindischen Frauen hingelenkt zu haben, ist das Verdienst einer Hindudame, Rukmibai, welche nach England ging, um dort Medizin zustudieren. — Während in dem Lande der Denker, in Deutschland,den Frauen das Recht versagt wird, Medizin zu studieren, vermehrensich in den englischen Kolonien, im fernen Indien jetzt die Einrichtungen zur Ausbildung von eingeborenen Frauen für den ärztlichen Beruf. In Madras und Bombay sind neben medizinischenSchulen Hospitäler mit weiblichen Ärzten für Frauen und Kinder,und diese Einrichtungen sind nur der seltenen Energie von Frauenzu verdanken, die wie Mary Carpenter, Miß Beilby, Mrs. Scharliebu. a. m. nicht aufhörten, für die Verbesserung des Loses der indischenFrauen zu wirken. Rührend ist es zu lesen, welche Opfer anLebenskraft, Zeit und Vermögen alle diese Frauen dem Wohle dermenschlichen Gesellschaft gebracht haben und man kann gewiß nichtsagen, daß sie das Niveau männlicher Charakterstärke und Energienicht erreicht hätten. Hier sei auch der Florence Nightingale,Octavia Hill, Elisabeth Fry, Luise Büchner u. s. w. gedacht.                       Sie, hochgeehrter Herr Professor, sprechen aus, daß vorzugsweise die Erweiterung der Erwerbsfähigkeit die Frau zum Studiumder Medizin treibe. Diesem gegenüber möchte ich behaupten, daßdies nicht der Fall sei, vielmehr, daß ein wissenschaftlicher, höhererTrieb die Frau das so schwer zu erreichende Studium ergreifenlasse. Daß sie gerade das medizinische bevorzugt, liegt begreiflicherweise darin, daß die Frau in der Häuslichkeit bereits dienatürliche Pflegerin der Gesunden und Kranken ist und daß sie alsHüterin der heranwachsenden weiblichen Jugend es als eine sanitäreund sittliche Notwendigkeit erkannt hat, Ärztinnen für Frauenkrankheiten heranzubilden. Nirgends rächt sich ein versäumtes Aufsuchen desArztes so sehr, wie bei Frauenkrankheiten, und dennoch ist das angeborene Zartgefühl Veranlassung, dieselben zu vernachlässigen. Esgiebt unzählige Jungfrauen, welche in den Pubertätsjahren sichUnterleibsleiden zugezogen haben und wissentlich oder unwissentlichdie Folgen derselben tragen, weil sie zurückschrecken, sich von einemArzte untersuchen zu lassen. Es werden sich aber eine ganze Reihevon vernachlässigten oder nicht zur Untersuchung kommenden Fällenvon Frauenkrankheiten aufweisen lassen, welche in der Jugend entstanden, erst nach der Verheiratung der Patientinnen zur ärztlichenKenntnis und Behandlung gelangen.                       Diese traurigen Fälle untergraben nicht selten das ehelicheGlück. Andererseits ist es nicht zu leugnen, daß gerade in denletzten Jahrzehnten die Spezial-Frauenärzte zu Tausenden vonFrauen aufgesucht werden, ohne daß der Beweis geliefert ist, daßsich dadurch Geschlechtskrankheiten vermindert hätten.                       Wir bitten nicht darum, daß es den Frauen allzuleicht gemachtwerde, zu studieren, ein tüchtiges Studium und ein schweres Examensoll den Weg zur Heilwissenschaft nur Auserwählten eröffnen, welchesich ihrer ganzen Verantwortung bewußt sind; es sollen eben nichtPfuscherinnen gebildet werden, sondern tüchtige Ärztinnen. Dasjunge Mädchen soll auch nicht nach Absolvierung des Schulunterrichtssofort in den beruflichen Vorbildungskursus eintreten, vielmehrmüßte es Bedingung sein, eine Zwischenzeit von mindestens zweibis drei Jahren eintreten zu lassen, in welcher es durch Beteiligungan wirtschaftlichen Arbeiten sich auf den häuslichen Beruf vorbereitet, Studien für den Erziehungsberuf macht und vor allemseine Gesundheit kräftigt. Gerade die Zeit vom 16. bis 19. Lebensjahrerfordert bei jungen Mädchen eine ganz besondere Pflege, dieein ernstes, viel Sitzen erforderndes Studium, nicht erträgt. Ohneeinen guten Fonds von Kräften, ohne eine normale körperliche Gesundheit sollten Mädchen zum Studium nicht zugelassen werden.Mit 19. Jahren ist ein Mädchen von Intelligenz, Bildung undVerständnis wohl so weit, daß es sich annähernd darüber klar seinkann, welcher Lebensweg seinen Fähigkeiten und Neigungen entspricht.Für die Wahl des Berufes kann es sich dann während der Jahredes Vorstudiums entweder entscheiden oder zurücktreten.                       Sie erwähnten, daß die große Konkurrenz, welche die Ärztesich gegenseitig machen, nicht noch vergrößert werden dürfte durchdie der Ärztinnen. Eine solche Konkurrenz ist jedoch nicht zufürchten, da sich nicht viele Eltern finden werden, welche, wie esbei den Knaben der Fall ist, ihre kleinen Töchter von vornhereinfür einen wissenschaftlichen Beruf bestimmen und sie von der Sextabis zum Abiturientenexamen alle Mühen des Latein, Griechisch undder Mathematik durchmachen lassen würden. Es ist vielmehr anzunehmen, daß erst das erwachsene Mädchen nach vollendeter Schulzeit und nach gewonnenem Überblick ihrer persönlichen Verhältnisse,bei ausgesprochener Neigung und Befähigung, den Entschluß zumStudium fassen wird. An ein solches Mädchen muß bereits derErnst des Lebens herangetreten und ihr Charakter gefestigt sein,da es bereit ist, für eine glückliche Jugendzeit ein langjährig mühevolles Studium und einen an Entbehrungen und Anstrengungenreichen Lebensberuf einzutauschen. Ferner werden nur diejenigenMädchen sich dem ärztlichen Berufe widmen können, welche dieMittel besitzen, sich während der Studienzeit und der beginnendenPraxis selbst zu erhalten.                        Nicht einzelne herrorragende Persönlichkeiten oder Phänomene,obwohl wir solche mit Freude begrüßen, bilden jetzt den Stolzunserer Frauenwelt, sondern die große und jährlich zunehmendeZahl der für den Lebenskampf mit gründlicher Bildung ausgerüstetenFrauen. Gründlichkeit ist unser Losungswort geworden und aufGründlichkeit hin sind alle unsere Bestrebungen gerichtet. Zwarhaben wir noch mit den Überbleibseln der alten Zeit zu rechnenund der Arbeitsmarkt wimmelt noch von unbrauchbaren, aber bedauernswerten Schwächlingen, die uns eine schwere Last und eingroßes Hindernis sind; von Frauen, die entweder zu vornehm oder zuungebildet sind, um die Arbeitstreue und die Arbeitsehre zu verstehen und die beständig nach Almosen, welche sie als Bezahlungfür schlechte gewissenlose Arbeit empfangen wollen, herumbetteln.Dieses Vermächtnis der Vergangenheit lastet schwer auf uns, indemes nicht nur unsere Hülfsquellen erschöpft, sondern auch das Studium und die Arbeit der gewissenhaften, rechtschaffenen Frauen gewissermaßen diskreditiert und verfälscht; aber wir sehen mit Zuversichteiner besseren Zukunft und dem Aussterben eines solchen unsentehrenden Geschlechtes entgegen. Ehre der Arbeit und Notwendigkeit der Bildung, das sind die zwei Rufe, die wir derheranwachsenden Jugend stets wiederholen und unsere Bestrebungennach einer besseren Qualität der Frauenarbeit werden gewiß einstmit nötigem Erfolge belohnt und gekrönt werden.                         Auf zwei Bemerkungen, hochgeehrter Herr Professor, die Sieüber die Studentinnen in der Schweiz machen, muß ich noch nähereingehen. Die erste betrifft Ihre Äußerung:                         Damit traten die Frauen in einem der gelehrten Fächer inWettbewerb mit dem Manne, die Resultate dieser Konkurrenz warenjedoch — von einzelnen Ausnahmen abgesehen, — so wenig befriedigend,daß beispielsweise die russische Regierung die in Zürichstudirenden jungen Russinnen kategorisch aufforderte, Zürich zu verlassen,und die Universitäten Straßburg, Rostock, Gießen und Erlangen es übereinstimmend ablehnten, sie aufzunehmen.                     Thatsächlich verhielt es sich mit den Russinnen anders. Seit1864 das Frauenstudium in Zürich einer Russin gestattet wurde,welcher Studentinnen aus verschiedenen Ländern folgten, erteilteman 1869 den Frauen den Zutritt zum Maturitätsexamen. Von1871 bis 1874 besuchten 338 Studentinnen die Züricher Universität,unter denen 250 Russinnen. Eine vollständige Statistik desFrauenstudiums auf europäischen Universitäten gab ich in meinen„Frauenbeftrebungen unsrer Zeit" Allgemeiner Frauenkalender 1885,1886 und 87. Nicht das wenig befriedigende wissenschaftliche Resultatführte zu der plötzlichen Entfernung der Russinnen, sondern einUkas der russischen Regierung berief die Studentinnen in ihreHeimat zurück aus politischen Gründen, weil Zürich als die Zusammenkunft der Nihilisten angesehen wurde.                    Den besten Beweis, daß die leitenden Professoren von denLeistungen der studierenden Frauen befriedigt waren, gab derakademische Senat in einem Erlaß 1873, welcher die Aufnahme vonStudierenden beiderlei Geschlechts gleichberechtigt hinstellt.                     Der Rat des Cantons Neuchâtel hat 1878 die Frage nach demRechte der Frauen auf Zulassung zu höheren Unterrichtsanstaltendurch die folgende Antwort entschieden: Personen weiblichen Geschlechts haben dasselbe Recht, akademische Kurse zu absolvieren oderals Schüler der Cantonalgymnasien einzutreten, sofern sie die fürdie Aufnahme vorgeschriebenen Bedingungen erfüllen.                     Aus dem hier Mitgeteilten ist es wohl einleuchtend, warumdie deutschen Universitäten es ablehnten, die russischen Studentinnenaufzunehmen, abgesehen davon, daß deutsche Universitäten ja überhaupt keine weiblichen Studierenden annehmen. Daß die russischeRegierung die Befähigung der Frauen zum Studium anerkannt hat,ist dadurch bewiesen, daß Rußland selbst mehrere medizinischeSchulen für Frauen seither errichtete und russische Ärztinnen besondersauf dem Lande anstellt. Aber auch die russischen Ärzte und Naturforscher erkannten auf ihrem ersten Congreß in Odessa im August1883 die studierenden Frauen an, indem sie ihnen die Teilnahmean ihren Versammlungen nicht allein gestatteten, sondern sie an denSitzungen aktiv als Vorsitzende einzelner Abteilungen erwählten,so z. B. wurde in der Abteilung für Physik und Chemie FrauTschajkoff, in der für theoretische Medizin die Ärztinnen FrauKrafinskojan und Schrebrenikoff zu Sekretärinnen gewählt. In derSektion für Zoologie und Anthropologie wurde Frau Perejaszlawzewund in der mathematischen Abteilung Frau Sophie Kowalewska,Professor der Mathematik an der Hochschule zu Stockholm, als Vorsitzende gewählt, ebenso in der Sitzung für Gesundheitspflege undHygiene Frau A. Rosina, Dr. der MedizinSiehe Deutsche Hausfrauenzeitung von Lina Morgenstern Nr. 6S. 49: Die Frauen auf dem Ru11sse der Naturforscher..                     Mehr noch als diese Ehrenbezeugungen bekundete auf diesemCongreß die Erklärung des Professors Sklifassowski die Anerkennung der weiblichen Kolleginnen: Wir haben die Frau inden Räumen der Universität kennen gelernt, als Kreisarzt auf demLande gesehen; wir haben sie als Arzt auf den Schlachtfeldern bewundert und überall hat sie sich unsere Sympathien erworben undsich würdig gezeigt, auf einer Stufe mit den Männern zu stehen.— Eine andere Bemerkung in Ihrem Vortrage, hochgeehrter HerrProfessor, bezieht sich auf das Citat Carl Vogts: Es ist merkwürdig, aber Resultat der Erfahrungen in allen unseren Laboratorien, daß die Damen ungeschickt mit ihren Händen, unsauber inihren Arbeiten und unfähig, sich selbst zu helfen sind, wenn sieauf irgend eine Schwierigkeit stoßen. Dieses harte Urteil, demnoch hinzugefügt ist, es giebt allerdings Ausnahmen, ist um sobefremdender, als es in der Frauennatur und in ihrem Wirken inder Häuslichkeit liegt, die Hand für alle Arbeiten geschickt zu machenund ihre Sorgfalt der Reinlichkeit ihrer eigenen Person und ihrerhäuslichen Umgebung zuzuwenden. Wenn solche, dem entgegengesetzte Fälle häufig in den Laboratorien vorgekommen sind, so magdies wohl mehr an dem Mangel individueller Begabung, sowie anUnsicherheit und Ängstlichkeit gelegen haben. Das Urteil eines Professors von der Bedeutung eines Carl Vogt, welcher den Frauendie Befähigung zum Studium in allen Fakultäten zugesprochen hat,sollte doch etwas vorsichtiger über die gemachten Erfahrungenlauten.           Wenn Sie, hochgeehrter Herr Professor, behaupten, daß dieGeburtshülfe             auf niederer Stufe stehen blieb, so lange sie von denFrauen allein             ausgeübt wurde, und daß sie erst dann zu einer wahrenKunst und             Wissenschaft erblühte, als wissenschaftlich gebildete Männersich des             Faches tüchtig annahmen, so ist dieses Resultat ganz natürlich, denn             nicht als studierte Ärztinnen, sondern als Hebeammen,welche eine höchst             mangelhafte und nur technische Ausbildung erhielten, übten die Frauen             die Geburtshülfe und zwar in einer ganzuntergeordneten gesellschaftlichen Stellung, zu welcher sich nur Personenaus niedern Volksklassen meldeten. Dieses Verhältnis ist erst inder             allerneusten Zeit ein anderes geworden, wo Ärzte die Notwendigkeiterkannten, einem so wichtigen Stande wie dem der Hebeammen eine             gründlichere wissenschaftliche Ausbildung zu geben.Unsere Ärzte als             Spezialisten für Geburtshülfe und Frauenkrankheiten konnten wohl ganz             anderes leisten und bahnbrechende Erfindungen auf diesem Gebiete             machen, da sie nicht allein in Gymnasien und Universitäten eine             umfassende Bildung erhielten, sondernjahrelang, ehe sie zur             selbstständigen Praxis kommen, als Assistentenberühmter Fachärzte             fungieren und in Kliniken und Polikliniken dasausgiebigste             Menschenmaterial zum Experimentieren erhalten. Geradedas Prinzip der             Arbeitsteilung spricht dafür, die Frauen zu der ihnendurch die Natur             zugewiesenen Wissenschaft und Kunst, der Geburtshülfe und Behandlung             der Kinder zuzulassen und ihnen dazu dieangemessene Vorbildung zugeben.             Auf Ihre Seitenhiebe, sehrgeehrter Herr Professor, daß die Frauen auch             auf keinem Gebieteetwas Erhebliches geleistet haben, brauche ich nach             meinen früherenAuseinandersetzungen nicht weiter eingehen.           Die Musik betreffend, sagen Sie: Obgleich sie den Frauenstets offen gewesen sei, existiere auch nicht ein einziges Liedchen vondauerndem Werte, das eine Frau componiert habe!                     Dies zu widerlegen fällt mir das Liedchen: „Nach Sevilla,nach Sevilla" ein. welches Louise Reichard am Anfang unseresJahrhunderts componiert hat und das sich volkstümlich, obgleichspäter auch noch mehrfach in Musik gesetzt, doch nur in ihrerMelodie erhalten hat. Sie war die Tochter des damaligen Musikdirektors Reichard in Halle a. d. S. Die Gartenlaube Nr. 29,Jahrgang 1865 enthält eine Episode aus dem Leben dieses reichbegabten Mädchens, in welcher die Entstehung dieser Composition geschildert ist. Clemens Brentano hatte die Dichtung eingeschickt und Louisehatte sie in Musik gesetzt und trug sie mit Harfenbegleitung, alsneuestes Produkt ihrer Kunst, dem heimkehrenden Vater vor. DieWirkung war so packend, daß der Vater aufsprang und ihre Handergreifend sagte: Brav Mädel, das hast Du gut gemacht. DieMelodie wird uns Alle überdauern! Auch trifft es nicht zu, daß,wie Sie, hochgeehrter Herr Professor, sagen, die Musik uneingeschränkt den Frauen offen stand.                     Die Schranke, welche die Gesellschaft schuf, bestand in dem„Ungebräuchlichen", „Lächerlichmachen", „Unweiblich" sein, wennein anderes Instrument von Frauen, als das Klavier, gewähltwurde. Solche Schranke hat erst in der letzten Hälfte unseresJahrhunderts die Geige durchbrochen und wie viele Frauen zeichnensich jetzt schon als Violinvirtuosinnen aus.                     Componistinnen wie Fanny Hensel, Le Beau, Emilie Meyer,Lina Ramann, Mary Wurm, Malerinnen wie Angelika Kauffmann, Luise Seidler, Rosa Bonheur und die auf unseren Ausstellungen in reicher Anzahl vertretenen Künstlerinnen widerlegenIhr Vorurteil ebenso wie Dichterinnen und Schriftstellerinnen vondem Werte der Annette von Droste-Hülshoff, George Sand, GeorgeElliot, Frau von Staßl, Fanny Lewald u. a. m., deren Werke ihreZeit überdauern.                     Wie Sie, hochgeehrter Herr Professor, erkennen auch wir alserste und glücklichste Bestimmung der Frau das Wirken im Hause,innerhalb des Familienlebens und für dasselbe; aber wie Sie eswissen und ausgesprochen haben und wie die Statistik es nachweist,existieren allein im deutschen Reiche über 2 Millionen Frauen, welchedazu verurteilt sind, nicht zu heiraten, und die daher gezwungenwerden, einen Beruf zu ergreifen, der ihnen die Möglichkeit derSelbsterhaltung gewährt, um niemand zur Last zu fallen. —Es klingt wie Hohn, wenn Sie, hochgeehrter Herr Professor, sagen:Warum hat sich denn das Frauengeschlecht in diese zweite Stellungbringen lassen? Wie sollte die Frau bei dem Geschlechtsdespotismusdes Mannes sich die erste Stellung haben erringen können? Überihr Recht entschieden bisher nur die Männer, die ihre wirtschaftlicheund juridische Stellung Jahrtausende lang garnicht in Betrachtzogen. Ist es doch kaum hundert Jahre her, daß ein Philosophaussprach: Frauen sind keine Menschen! Dagegen freilich der berühmte Rechtsgelehrte Harprecht geschrieben hat: Welcher vertheydiget und bejahet, daß die Weiber keine Menschen seyn, derselbeverunehrt die Mütterliche Asche, er wäre würdig, daß er nicht auseiner Mutter zum Menschen, sondern von einem Schwein gebohrenwürde! u. s. w. Aber Macht geht vor Recht. Die Thatsache stehtfest, daß die Gesetze, welche der Frau bei den verschiedensten Kulturvölkern gegeben sind, ohne ihr Zuthun und ohne sie nach ihremWillen zu fragen, von den Männern gemacht wurden und daßalle ihr zustehenden Rechte, selbst bei der liberalsten Gesetzgebungimmer wie Gnadenakte erteilt wurden. die gerade das Gegenteilvon Recht sind. Secrétan sagte in seinem „Das Recht derFrau": Jedes Individuum, das nichts anderes ist und thut, alswas ein Anderer ihm zu sein und zu thun erlaubt, ist der Sklavedieses Anderen, und jede Klasse, die nichts anderes ist und thut,als was eine andere Klasse ihr zu sein und zu thun vorschreibt, istSklavin dieser Klasse. Diese absolute Autorität, welche die eineHälfte des Menschengeschlechtes über die andere ausübt, weil siedie stärkere ist und war, führte zur Sklaverei der Frau, derenabscheuliche Folgen wir nicht nur bei den wilden und barbarischenVölkerschaften beobachten, sondern heut noch bei uns — wo manin einem Atem die Frau als die Priesterin der Sitte naturgemäßin's Haus weist — und dennoch eine vom Staate geduldete undkontrollierte Prostitution bestehen läßt und gut heißt. Begreifen Sienun, hochgeehrter Herr Professor, warum die Frauen es sich gefallen lassen mußten, die zweite Stellung einzunehmen! Sehr einfach!Es fehlt ihnen die Macht sich ihr Recht zu erzwingen.                    Der Mangel des Stimmrechtssagt Hedwig Dohm inihrem vortrefflichen Buch: „Der Frauen Natur und Recht" bedeutet für die Frau: Du hast kein Recht am Eigentum, keines anselbstbestimmendem Beruf und Unterricht, kein volles Recht anDeinen Kindern, Du bist der Gewalt des Mannes anheimgegeben.                     Aber die Gesetzgebung des Mannes unterdrückte nicht nuräußerlich die Frau, sondern sie verurteilte sie zu geistiger Knechtschaft. Ihre ganze Denk- und Gefühlsweise wurde durch einenbeschränkten Schulunterricht und eine noch beschränktere Erziehungeingedämmt. Man faßte dabei nur die Ehe und die Mutterschaftin's Auge und konnte doch nicht ändern, daß Millionen Mädchendurch die bestehenden gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und staatlichenVerhältnisse zur Ehelosigkeit und zur Entsagung des Mutterglücksverurteilt sind. Und selbst für diesen als natürlich hingestelltenBeruf wurden die Mädchen nie genügend und rationell vorbereitet.                     Während dem Manne alle Bildungsanstalten für den frei zuerwählenden Fachberuf offen stehen, alle Bildungsmittel und ausreichende Lehrzeit gegeben ist, forderte man von der Frau, daß dieFamilientradition ausreiche, um sie für den so komplizierten häuslichen Beruf vorzubereiten. Der Instinkt sollte sie lehren, ihreAufgaben zu erfüllen, als Mutter, Erzieherin, häusliche Krankenpflegerin, Wirtschaftsleiterin u. s. w.                     Aus der Initiative weiblicher Pioniere wurden erst in derletzten Hälfte unseres Jahrhunderts Fortbildungs- und Berufsschulen für die Hauswirtschaft, die Kindes- und Krankenpflege geschaffen, und schon beginnt man die segenvollen Resultate zu bemerken, welche sich in erhöhtem Interesse der Frauen für Hygiene,Erziehung, bessere Ernährung und wirtschaftliche Verbesserungenbekunden.                     Ihre Ansichten, hochgeehrter Herr Professor, von der verschiedenen Beanlagung der Geschlechter und der dadurch bedingtenArbeitsteilung ist auch die meinige, aber eben im Interesse derGesamtkultur der Menschen soll und muß es der Frau, wie demManne, überlassen werden, welche Arbeit sie für ihr Leben, ihrerinnersten Neigung nach, erwählen will.                     Die Voruntersuchung, ob Frauen überhaupt studieren sollenoder zum Studium dieser für die Menschheit so wichtigen Wissenschaft befähigt sind, halten wir für überflüssig, da unser Jahrhundertdie Antwort darauf bereits gegeben hat, denn trotz aller fast unübersteiglichen Hindernisse haben Frauen fast aller civilisierten LänderVorurteile. Gewohnheiten, Gegnerschaft und Landesgesetze zu besiegengewußt, um sich den für sie dornenvollen Weg der Wissenschaft zubahnen. Wo ihnen das Vaterland Hochschule und Prüfung verschloß,sind sie in die Fremde gegangen mit jenem Heldenmut der Entsagung,den nur die alleinstehende studierende Jungfrau kennt, — dennwährend dem Jüngling die Studentenzeit die seligste seines Lebensist, in der er mit allem Übermut der Jugend sich neben demStudium dem Genüsse hingiebt und in seiner oft bis zur Zügellosigkeit ausartenden Freiheit ganz seinen Neigungen lebt, — mußdie Jungfrau, die das elterliche Haus verläßt, will sie ihr ernstesZiel an der Universität erringen, ohne den mannigfachen Gefahrenzu erliegen, die ihr drohen, strenge Selbstzucht üben. Sie mußalle ihre Neigungen, ihre Jugendlust unterdrücken, und stets daraufbedacht sein, nicht nur mit allen ihr zu Gebote stehenden Fähigkeitenzu lernen, in die Tiefen der Wissenschaft einzudringen, sondern dabei auch ihre weibliche Würde, ihren guten Ruf zu wahren. Sieweiß es, der einzige Schutz ihrer Rechte ist ihre sittliche Kraft.                     Auch dem wenig befähigten Jüngling öffnen sich die Pfortender Universität und die Mittelmäßigkeit vermag durch das Examenzu schlüpfen um bei Fleiß und Gewissenhaftigkeit eine ehrenvolleStellung in der Gesellschaft zu erringen. Ein Mädchen aber, dasstudieren will, muß ihre außerordentliche Begabung vorher beweisen,da ihre Angehörigen es sonst nie zugeben würden, daß sie sich einemwissenschaftlichen Berufe widme, noch mehr, jene müssen von derEnergie und dem guten Charakter des Mädchens überzeugt sein.                     Die Frage, ob es wünschenswert sei, Frauen als Hausärztefür Frauen und Kinder zu wählen, ist keine mehr, die durch Diskussion ventiliert werden braucht, sie hat sich bereits beantwortet, dawo das Studium ganz frei gegeben ist, indem es in Amerika fastkeinen Ort giebt, an dem nicht Ärztinnen praktizieren zum Heile derMoral und der Gesundheit ihres Geschlechtes; die Concurrenz, welche sie den Männern machen, muß doch nicht so fühlbarsein, da Ärzte weder in verringerter Anzahl praktizieren, noch dieUniversitäten weniger von medizinischen Studenten besucht werden.          Bei uns hätte die Frau als Ärztin auf dem Lande ein großesFeld der segensreichen Thätigkeit.                     Was wird da allein bei der Geburtshülfe durch rohe, ungebildete und mangelhaft unterrichtete Hebeammen gesündigt.                     Dr. Haufe sagte in seinen Briefen an eine Mutter: WirDeutsche haben die Gewohnheit über Probleme zu klügeln, zuphilosophieren, über die Möglichkeit der Ausführung, den Nutzenoder Schaden, den Wert oder Unwert einer Sache zu tifteln undzu streiten und ehe wir einig geworden, haben bereits andere Nationen das Beste darin genommen! So ist es auch mit demFrauenstudium.                     In England, Italien, Belgien, Schweden, Norwegen,Dänemark und Holland dürfen Frauen studieren und machendavon, wenn auch mäßigen Gebrauch. Überall, wo Ärztinnensich niederlassen, gewinnen sie das Vertrauen, ja zwei geistvolleund edle Fürstinnen, die Königin von Italien und die Königinvon Rumänien, haben sich Leibärztinnen erwählt und damit denBeweis geliefert, daß sie es für notwendig und segensvoll halten,wenn Frauen sich dem medizinischen Berufe zuwenden.                     Nur Deutschlands Behörden und Gelehrte verweigern denTöchtern die wissenschaftliche Ausbildung im Vaterlande, obgleiches in unserem preußischen Landesgesetz heißt: die Wissenschaft istfrei und alle Preußen sind vor dem Gesetze gleich!                     Ein Trost ist es uns, daß es bereits gelehrte Männer giebt,welche unsern Standpunkt teilen. So beziehe ich mich z. B. aufdas Schreiben des Professors Heiberg, Mitglied der medizinischenFakultät in Christiania, welches dieser Herr an das akademischeKollegium in Christiania 1885 gerichtet hatte, nachdem die medizinische Fakultät dort erklärte, daß sie es noch nicht für rätlich hielt,Veranstaltungen zu treffen, um Frauen Gelegenheit zu geben, sichzu Ärztinnen zu bilden. Beachtenswert ist es dabei, daß dienorwegischen Frauen sofort einen Verteidiger ihrer Rechte gefundenhatten, während auf der deutschen Naturforscherversammlung, IhrVortrag, hochgeehrter Herr Professor, ungeteilten Beifall fand.                    Professor Heiberg's Schreiben an das akademische Kollegiumlautet in extenso: In Anlaß des Schreibens vom 28. Oktoberv. I. erlaube ich mir anzuführen, daß die Erklärung der medizinischen Fakultät vom 22. Mai v. I. während meines Aufenthaltsim Süden abgegeben wurde. Ich unterschrieb dieselbe deshalbnicht und bin auch einer ganz anderen Meinung als die übrigenHerren der Fakultät.                    Ich finde nämlich, daß nichts zu teuer dafür ist, der FrauZutritt zu geben sowohl zu den medizinischen Übungen als zummedizinischen Examen. In einer Reihe von Jahren habe ich mitFrauen auf Laboratorien in Sezierstunden und Hospitälern zusammengearbeitet. Dabei habe ich sowohl Liebesverhältnisse alsfeindliche Haltung entstehen sehen, letztere jedoch seltener als erstere.Was Liebesverhältnisse und Neigungen betrifft, so treten diese auchin Ländern, wie z. B. mohamedanischen, auf, wo man den Versuchmacht, die Frau vollständig vom jungen Mann abgesondert zuhalten; letztere knüpfen Verbindungen an, selbst in den am strengstenbewachten Harems. Die moderne Gesellschaft hat ihren Schutz undihre Wehr nicht etwa in einer Absperrung der Geschlechter voneinander, sondern in einer kräftigeren, intellektuellen und in einersorgfältigeren moralischen Entwicklung gesucht. Dieses hat seineWirkung in Schulen geäußert, die man nach amerikanischem: Beispiel,z. B. in Stockholm hergestellt hat, wo Knaben und Mädchenin einer und derselben Klasse zusammensitzen und denselben Unterrichterhalten. Wir befinden uns mitten und schon ziemlich hochund weit in einem Strom, der zwischen der eingeengten mohamedanischenund der freieren amerikanischen Auffassung fließt.                    In den letzten 25 Jahren habe ich solchergestalt ein bedeutendesAbnehmen mit Bezug auf die Schüchternheit und das steifeWesen verspürt, die bei uns im Umgange zwischen beiden Geschlechternauftritt. Ich sehe hierin einen Fortschritt. Selbst wennich persönlich gegen den Zutritt der Frau zur Universität behufsAusbildung zum ärztlichen Berufe wäre, würde ich doch glauben,daß ein Widerstand seitens der Universität jetzt, da die Frauvollen Zutritt zum examen artium erhalten hat und Studentwerden kann, dasselbe sein würde als gegen den Strom zu kämpfen.                    Als Einwendungen gegen den Zutritt der Frau zum medizinischenStudium hebt man das stärker entwickelte Gefühlsleben,die geringeren Geistesfähigkeiten und die geringere körperliche Stärkehervor. Als große Regel wird man solches vielleicht bei der Frauantreffen; es ist mir indessen nicht bekannt, daß man in Betreff dermännlichen Studenten Rekrutuntersuchungen anstellt, ehe manihnen Zutritt zum medizinischen Studium giebt. Es sind mir persönlichFälle vorgekommen, wo ich den Wunsch hegte, nervöse, wenigbegabte und körperlich schwache männliche Studenten, ihrer selbsthalber, vom Studium zurückweisen zu können. Hierauf wird sichindessen der Staat wohl schwerlich einlassen. Das Leben selbst unddessen Forderung nehmen ja auch oft die Abweisung selbst späterin Händen. Ebenso wie es nun Männer giebt, die das Durchschnittsmaßnicht erreichen, so giebt es auch Frauen, die dasselbeüberschreiten. Diejenigen derselben, welche Lust und Neigung verspüren als Ärzte zu wirken, sollte die Gesetzgebung nicht zurückweisen. Es muß Jedermanns eigene Sache sein, sich seinen Lebensberuf zu wählen.                    Was das Gefühlsleben betrifft, so birgt das medizinische Studium, besonders in Betreff der Geschlechtssphäre Gefahren, aberdiese dürften größer für Männer als für Frauen sein. Was dagegen den Sinn betrifft, den man Takt nennt, so nehme ich an,daß die Frau hierin dem Manne überlegen ist und doch muß mandessen eingedenk sein, daß viele schwierige Familienverhältnisse vondem Takt abhängig werden können, mit dem der betreffende Arztauftritt.                    Durchschnittlich besitzt der Mann in höherem Grade als dieFrau ein ruhiges, kaltes Erwägen und Ermessen. Wenn aber eineFrau diese Eigenschaft in einem hohen Grade besitzt, muß man derselben Gelegenheit geben sich zu versuchen. Ist sie tüchtig, wirdman sie anwenden, ist sie aber untüchtig, wird man sie vergessenund sie verschwindet. Was schließlich die körperliche Stärke betrifft,so will ich die nicht zu widersprechende Thatsache hervorheben, diedoch nicht Allen bekannt ist, nämlich die, daß die norwegische Nationmit Bezug hierauf sehr hoch in der Reihe der Nationen steht. DieUntersuchungen ergeben bei uns das hohe Lebensalter und den hohenWuchs des Körpers.                    Die Versicherungsgesellschaften arbeiten unter günstigen Bedingungen bei uns. Unsere Soldaten gehören zu den größten derWelt. Die Frau erreicht durchschnittlich 159 Centimeter und wirdhierin von Wenigen übertroffen. Unser Volk ist also großgeschlagenund der Einzelne lebt lange. Die Nation muß deshalb für ungewöhnlich stark angesehen werden und daß solches auch für dieFrau gilt, ist einleuchtend. Daß die Frau Zeugnis körperlicherAusdauer bei uns abgelegt hat, davon zeugt unsere Hebammeninstitution, indem gegenwärtig über 700 Frauen als solche in unsermLande praktiziren und dies unter den schwierigsten Verhältnissen,die das Klima, anstrengende Reisen und schlechte Bezahlung mit sichführen. Da die Anzahl der Hebammen größer ist als die derÄrzte, resultieren hieraus selbstverständlich etwas kürzere Reisen fürdie Hebammen. Diese müssen ihrerseits dagegen mehr wachen undunangenehme, körperlich schwerere Arbeiten als die Ärzte ausführen. Die Proben körperlicher Stärke, welche diese Frauen ablegen müssen, stehen nicht hinter denen der Männer zurück.Wollte man bei uns vorschlagen, die Hebammen durch männlicheGeburtshelfer zu ersetzen, würde dies wahrscheinlich Heiterkeit2erregen, obgleich es Länder giebt, wo die Geburtshülfe in großemUmfang durch Männer ausgeführt wird.                    Im Ganzen und Großen ist die weibliche Erziehung bei unsvom Staate versäumt. Wenn man aber für das weibliche Geschlecht ähnliche gelehrte, technische und Realschulen erhalten könnteals diejenigen, welche für die männliche Jugend hergestellt sind,so würden wir Aussicht haben eine Generation von Frauen zu erziehen,denen gegenüber die jetzige weibliche Generation untergeordnet dastehen würde. Mit Bezug hierauf muß aber von oben der Anfang gemacht werden. Die Bewegung muß von der Universitätausgehen, zunächst um für unsere Mädchen bessere öffentliche Schulenzu erzielen.                    Obgleich ich nun wünsche, daß den Frauen voller Zutritt zuunseren Examen eröffnet werden möchte, so glaube ich doch nicht,daß in der ersten Zeit eine größere Anzahl derselben sich dem medizinischen Studium zuwenden wird. Ich nehme auch an. daß unterden Frauen selbst die Stellung als Gattin und Mutter stets alsdie beste und natürlichste angesehen werden wird. Ehe das Bedürfnis nach erweiterten Lokalitäten und vermehrtem Lehrerpersonalsich geltend machen wird, wird es richtig sein, keine besonderenVeranstaltungen zu treffen, sondern nur den weiblichen Studenten,außer dem Zutritt zu den Vorlesungen, den sie bereits haben, auchdie Erlaubnis zu erteilen, die Sezierstube, die Laboratorien unddas Hospital zu besuchen, sowie das Examen zu machen. In Betreff des pharmazeutischen Studiums schließe ich mich den anderenHerren an, die dasselbe auch als passend für Frauen ansehen.                     So der norwegische Gelehrte.                     Glauben Sie nicht, hochgeehrter Herr Professor, daß dieFrauenbewegung, wie Sie es fürchten, die Unterschiede verwischen will,welche Natur den beiden Geschlechtern gab. Wir betrachten aberdas Frauenstudium als eine Rechtsfrage, von deren Lösung die ganzeZukunft der Frauenbildung abhängt. Nun wohl, erst wenn man dieFrau sich frei nach ihrem Bildungsbedürfnis wird entwickeln lassen,kann man nach dreißig Jahren sagen, ob dadurch das gesellschaftliche und häusliche Leben gewonnen oder verloren hat.                     Warum sollte die Frau von ihrem Liebreiz und ihrer Anmutverlieren, sobald sie es vorzieht, sich den höheren Sphären derWissenschaft zu widmen, statt nur mit häuslichen und Handarbeitensich zu beschäftigen? Und wird es nicht vielmehr besser im Haushalte werden, wenn die Frau in demselben ihre wissenschaftlichenKenntisse und Erfahrungen verwertet?                    Warum befürchten die Männer, daß die Frau durch dasStudium ungenießbar werden und an Achtung verlieren wird,während sie selbst durch ihr Wissen eine bevorzugte Stellung in derGesellschaft einnehmen, und was veranlaßt Sie, hochgeehrter HerrProfessor, zu der Meinung, daß die gebildete Männerwelt gegengebildete und gleichgestellte Frauen weniger höflich sein, weniger Rücksichten nehmen wird, wenn sie alsdann gleiche Rechte mit ihm besitzt? Eine solche Rohheit des Empfindens wollen wir garnichtvoraussetzen. Behandelt denn der Kaufmann seine Gattin wenigerrücksichtsvoll, wenn sie für ihn und ihm zur Seite erwirbt? Freilicheine Frau, welche die Gelehrtheit und wissenschaftliche Bildung verknöchert, einseitig, schroff und in ihrer äußeren Erscheinung vernachlässigt zeigt, würde ebenso wie der gelehrte Mann, der dieseEigenschaften besitzt, als Sonderling verlacht und vermieden werden.Gerade je höher die Bildung einer Frau, desto mehr muß sie bestrebt sein, in ihrem ganzen Wesen harmonisch zu erscheinen undeinen wohlgefälligen Vertrauen weckenden Eindruck durch ihre Erscheinung zu machen!                     Die leitenden Persönlichkeiten der Frauentage besiegten zunächstdie herrschenden Vorurteile durch echt weibliches, bescheidenes undeinfaches Auftreten, so daß man bald zu der Ueberzeugung kam, diesogenannten Emanzipierten seien einfache Frauen, die nichts wollten,als ihr Recht verteidigen und das Los ihres Geschlechts verbessern.Zu den vielen Scheingründen und Beispielen in Ihrer Rede, hochgeehrter Herr Professor, gehört auch das von der linken und derrechten Hand. Freilich zeigt sich die rechte, von Generation zuGeneration stets zur Arbeitsleistung erzogene Hand geschickter zumAngreifen und zum energischen Arbeiten, aber sobald die rechte Handfehlt, vermag die linke zur höchsten Geschicklichkeit herangezogenzu werden. Ich kenne eine einarmige Dame, die mit der linkenHand die zierlichsten Arbeiten macht und ebenso auch schnell undfließend schreibt. Also auch hier zeigt es sich, daß Kräfte sich nurdann entwickeln, wenn sie geübt und gebildet werden.                     Sie geben selbst zu, hochgeehrter Herr Professor, daß derWirkungskreis der Frauen nicht zurückgedrängt werden soll und daßman das Frauengeschlecht körperlich und geistig heranbilde, vollkommen dem Manne ebenbürtig, bereit mit ihm in gleiche Leistungsfähigkeitin den Kampf ums Dasein zu treten. Sie wird danndem Mann begehrungswert erscheinen, wie der Mann dem Weibe,beide werden sich in harmonischer Weise ergänzen zum Menschenideal u. s. w. und dennoch fügen Sie hinzu: Aber die Frau bleibedabei in demjenigen Kreise, in welchem sie ihre natürliche Kraftund Entwicklungsfähigkeit besitzt. Ich frage Sie, hochgeehrter2*Herr Professor, was nennen Sie, was die Männer überhaupt dienatürliche Kraft und Entwicklungsfähigkeit des Weibes?                     Die Frau soll ihre Kraft und ihren Geschlechtscharakter zeigenin Sanftmut, Hingebung, Fügsamkeit, Keuschheit, Sittsamkeit, Bescheidenheit, Aufopferung. — Wer aber gefällt den Männern besser,wen suchen Sie auf der Bühne des Lebens und der Kunst mehrals die leidenschaftlichen, gefallsüchtigen, spröden, die dreisten undauffallenden Frauen?                     Liegt es in der natürlichen Kraft und Entwicklungsfähigkeitdes Weibes, es zur Meisterschaft als Seiltänzerin und Reiterin zubringen? Gewiß nicht! Aber niemals haben Männer verboten,diese Künste, die zu sehen ihnen ein Vergnügen bereiten, obgleichsie entgegengesetzt den Geschlechtseigenschaften der Frau sind, dieman von ihr verlangt.                     Oder halten Sie es in der natürlichen Kraft und Entwicklungsfähigkeit des Weibes angemessen, daß eine arme Arbeiterin, nachdemsie Mann und Kinder versorgt, den ganzen Tag Torf und Holzträgt und andre Lasten schleppt oder mit dem Manne die schwerste,ausdauerndste Maschinenarbeit verrichtet? Und dennoch zwingt derKampf um's Dasein Massen von Frauen zu Arbeiten, die weder inihrer natürlichen Kraft noch in ihrer Neigung liegen, aber siekönnen Alles, was sie enstlich wollen, und sie wollen Alles,was Sie von den Verhältnissen gezwungen, thun müssen.Warum sollten Sie nun das nicht thun dürfen, wozu innerste geistigeNeigung, ein seelisches Dürsten sie hinzieht — gründlich zu lernen,um durch Wissen der menschlichen Gesellschaft zu nützen? Warum sollte gerade dieses Verlangen gegen die Kraft und natürliche Entwicklungsfähigkeit der Frau sein?.                     Sie warnen also davor das medizinische Studium der Frauenzu unterstützen, hochgeehrter Herr Professor, weil Sie darin nichtden richtigen Weg erkennen, das Frauenlos zu verbessern — undweil Sie fürchten, daß mit logischer Consequenz dasselbe zur Eröffnung aller übrigen gelehrten Berufszweige für die Frau führenmüßte und gleich darauf sagen Sie Fühlen Einzelne, besondersbegabte und für die Studien begeisterte Frauen den Wunsch unddas Bedürfnis, sich ärztlich, juristisch und anderweitig auszubilden,man mag das immer geschehen lassen und ihnen, falls sie sichwürdig erweisen, akademische Titel und Würden verleihen. Nurmöge man die Fakultäten oder Dozenten nicht dazu verpflichten, daßsie Studentinnen zu ihren Vorlesungen zulassen müssen, sonderndies ihrem Ermessen anheimgeben.          Diese Ihre Äußerung, mein hochgeehrter Herr Professor,welche sie als das Resultat Ihrer Betrachtungen bieten, kennzeichnetIhren Standpunkt, welcher der des Geschlechtsdespotismus undder Willkür des Mannes ist. Also was Sie dem ganzen Geschlechtals ein Recht verweigern, das soll den einzelnen, begabteren Frauenals Gnade gereicht werden und diese Gnade soll nicht abhängenvon der jedesmaligen Befähigung, sondern von dem Ermesseneinzelner Professoren, wie ihnen die Studentin gefällt. Und welchenMaßstab werden die Professoren alsdann an die Jüngerin derWissenschaft anlegen? Im Allgemeinen ist es ja bekannt, daß selbstdie gelehrtesten Herren der Schönheit und weiblichen Anmut nichtwiderstehen können, während Häßlichkeit und körperliche Gebrechensie abstoßen. Wohin würde es nun führen, wenn die Zuhörerschaft der Frauen von dem willkürlichen Ermessen jedes Professors abhängen würde?                     Nein, mein Herr, wir Frauen verlangen nicht Gnade, sondernGerechtigkeit.                     Wo Ungerechtigkeit gegen die eine Hälfte des Geschlechtesherrscht, giebt es überhaupt keine Gerechtigkeit.                     Wir verlangen von Staat und Gesellschaft, daß sie uns dieVerwertung unserer Geistesgaben ermöglichen, indem sie uns dasStudium freigeben, wie dem Manne und daß sie den Frauen, die sichals reif und würdig zeigen, auch die ebenbürtigen Würden nicht verweigern. Der Kampf ums Dasein sollte dem schwächeren Geschlechtenicht noch mehr erschwert werden, wie dem stärkeren. So langedie Unmöglichkeit besteht, jeder Frau einen Mann zu geben, undsie so ihrem natürlichen Wirkungskreise als Gattin und Mutter zuzuführen, so lange darf der Frau nicht verweigert werden, einenBeruf zu erwählen, der ihr als nützliches Mitglied der Menschheiteine geachtete, sich selbst erhaltende Stellung sichert.                     Wir hoffen, daß trotz der Gegenströmung, welche in IhremVortrage, hochgeehrter Herr Professor, Ausdruck findet, das Zielder deutschen Frauenbewegung erreicht werden wird, nämlich denTöchtern unseres teuren Vaterlandes ebensoviel Recht zu verschaffenwie den Söhnen. Und wenn wir es auch nicht mehr erleben werden,wird die Zeit kommen, wo man nicht mehr wird sagen dürfen:Deutschland und die Türkei sind die einzigen Europäischen Staaten,welche der Frau die Pforten der Wissenschaft verschließen und sieso zur geistigen Sklavin machen. Wir hoffen und wünschen es,daß alsdann der Einfluß studierender Frauen veredelnd auf diemännlichen Studenten wirken wird, die jetzt in dem immer mehrüberhand nehmenden Wirtshausleben verrohen, und daß alsdannwieder das Familienleben und eine edle Geselligkeit zur Geltungkommen werden.                     Gerade die Ärztin wird beitragen, die Mädchen und Frauenkeusch und gesund zu erhalten.                     Gesundheit und Sittlichkeit sind die Wurzeln der guten Ehe.Die Ehe ist der Grundstock der Familie und des Staates; in derFamilie ist Gesundheits- und Krankenpflege, von der alle Leistungsfähigkeit abhängt, in die Hände der Frauen gegeben, ebenso wie diePflege der Sittlichkeit. Durch die Entziehung des ärztlichen Studiums für Frauen werden die Grundbedingungen der Sittlichkeitund Gesundheit in Tausenden von Familien untergraben.                     Wir bitten um Berufsfreiheit wie für Deutschlands Söhneauch für Deutschlands Töchter zur Wahl des medizinischen Studiumsmit gleichen Pflichten und gleichen Rechten.                     Wir bitten um Gerechtigkeit für die Schwächeren, die sich ihrenPlatz erst im Leben erkämpfen müssen, der seit Jahrtausenden nurdurch die Stärkeren bestimmt wurde!                     Wie weit die Kraft und Entwickelungsfähigkeit der Frau geht,kann Niemand wissen, weil Alles bisher in Gesellschaft und Erziehung geschah, um sie zu beschneiden und abzugrenzen. So vielaber ist sicher, der Einfluß der selbstsüchtigen, ungebildeten undrechtlosen Frau auf Söhne und Töchter, in Staat und Gemeindeist ungünstig, oft recht schädlich, während die Frau, deren Geistausreifen, deren Gemüt sich im Strahl freier Berufswahl für daserwärmen kann, was sie befriedigt und ausfüllt, in Treue, Wahrhaftigkeit und Liebe der Familie, wie dem Staate, dem eigenenGeschlecht, wie der ganzen Menschheit dienen und nützen wird, zumWohle, zur Veredlung Aller.Abdruck aus der Deutschen Hausfrauenzeitung Nr. 44, 45, 46.Diese Zeitung brachte in Nr. 41, 42, 43 auch die Waldeyersche Rede.           